---
title: 实现actuator访问安全
date: 2021-07-23 16:55:34
tags: [SpringCloud, java, 安全]
---

actuator被用于实现程序的监控，但是直接暴露相关接口非常危险，此处就需要探讨一下如何保证安全

<!-- more -->

## 危险来源

在SpringCloud的常规架构中，使用Gateway对外暴露服务，其他服务由Gateway代为转发。再搭建Admin用于GUI展示，利用注册中心获取实例地址端口。

一般情况下，只有Gateway会提供外网访问，其他微服务仅在内网访问，而Admin访问的时候也是获取的内网地址，比较安全。

所以最危险的就是Gateway。


最简单直接的安全方案，就是给Gateway加上Security，Admin访问的时候带上认证信息。

但是该方案过于繁琐，不是很和我心意。


经过一番搜索后，找到另一种方案，actuator支持使用别的端口。

## 更换端口

只需要如下配置

```properties
management.server.port=2999
```

这样程序会使用两个端口，一个普通的请求端口，一个actuator使用的端口。

但是，经过我的测试，实际上两个端口都能访问actuator，意思就是不管哪个端口，都可以访问**http://ip:port/actuator/health**等url。

## 关闭普通端口访问

既然新端口可以访问，那就把原本端口的相关路由给关闭了即可，给Gateway加入以下代码

```java
    @Bean
    public RouteLocator locatorProd(RouteLocatorBuilder builder) {
        //屏蔽监控端点
        contract.route("actuator", f -> f.path("/actuator/**").filters(new Function<GatewayFilterSpec, UriSpec>() {
            @Override
            public UriSpec apply(GatewayFilterSpec gatewayFilterSpec) {
                return gatewayFilterSpec.filter(new GatewayFilter() {
                    @Override
                    public Mono<Void> filter(ServerWebExchange exchange, GatewayFilterChain chain) {
                        // 直接404
                        ServerHttpResponse response = exchange.getResponse();
                        response.setStatusCode(HttpStatus.NOT_FOUND);
                        return response.writeWith(Mono.just(response.bufferFactory().wrap("404了".getBytes(StandardCharsets.UTF_8))));
                    }
                });
            }
        }).uri("lb://404"));//反正不会到后面，地址随便填一个就行
        return contract.build();
    }
```

这里使用了一个过滤器，直接返回404状态。

## admin访问

关闭的普通端口的访问，同时Admin那边也不能访问了，因为Admin还在访问原端口。

在翻阅[admin文档](https://codecentric.github.io/spring-boot-admin/2.1.6/#_converting_serviceinstances)后，只要在注册中心中把使用的新端口带上即可。于是增加以下配置：

```properties
eureka.instance.metadata-map.management.port=${management.server.port}
```

现在基本就可以正常访问了。但是我还想将这个新端口随机化，将来如果网关如果要更新，也能少设置一个端口，减少端口冲突的风险

## 随机端口

只需要**port=0**就是随机端口了。

但是这又有一个新问题，由于配置文件将端口设置为0，那么注册中心记录的端口也还是0，admin就无法访问了。

---

解决思路是将端口的获取由代码完成，并且将端口写入配置项中。

这里可以采用[jasypt](https://github.com/ulisesbocchio/jasypt-spring-boot)，这是一套主要用于配置项加密的库，但是两项功能没有本质区别。只需要实现一个自定义的解密器用来获取随机端口，后续的写入配置项操作就由库负责处理。

---

正如我之前不愿意引入security一样，引入[jasypt](https://github.com/ulisesbocchio/jasypt-spring-boot)也不和我心意。

于是我自己琢磨出了一套方案，使用`EnvironmentPostProcessor`，实现方法如下：


- 创建一个`EnvironmentPostProcessor`实现类，基本代码如下
> ```java
> public class PortEnvironmentPostProcessor implements EnvironmentPostProcessor {
>     @Override
>     public void postProcessEnvironment(ConfigurableEnvironment environment, S> pringApplication application) {
>         Properties properties = new Properties();
>         int availableTcpPort = SocketUtils.findAvailableTcpPort(6001, 12999);
> 
>         properties.put("management.server.port",availableTcpPort);
>         properties.put("eureka.instance.metadata-map.management.port",availableTcpPort);
>         PropertiesPropertySource source = new PropertiesPropertySource("CONSUME", properties);
>         environment.getPropertySources().addFirst(source);
>     }
> }
> 
> ```

- 创建**META-INF/spring.factories**文件，内容如下
> org.springframework.boot.env.EnvironmentPostProcessor=cn.inkroom.study.cloud.gateway.PortEnvironmentPostProcessor


需要特别注明几点：

- 是否覆盖原本配置文件中的某个配置项是有调用**addFirst**还是**addLast**方法决定的，越在前面的优先级越高
- 默认情况下，自定义的`PortEnvironmentPostProcessor`总是在第一个被调用，因此无法获取其他配置项，意思是不能用于加解密，但是可以用于提供一些来自别的途径，较为动态的配置项



----

除了更换端口外，还可以更换context-path，但是我就没有再做测试了。



